# Өз ара аракет: alert, prompt, confirm

Биз браузерди демо-чөйрө катары колдонгондуктан, келгиле, колдонуучу менен өз ара аракеттенүү үчүн бир нече функцияларды карап көрөлү: `alert`, `prompt` жана `confirm`.

## alert

Биз бул функцияны көргөнбүз. Ал билдирүүнү көрсөтөт жана колдонуучунун "OK" баскычын басышын күтөт.

Мисалы:

```js run
alert("Салам");
```

Билдирүүсү бар кичи терезе *модалдык терезе* деп аталат. "Модалдык" сөзү колдонуучу терезе менен иштешмейинче баракчанын калган бөлүгү менен иштеше албастыгын, башка баскычтарды баса албастыгын ж.б.у.с. билдирет.

## prompt

`prompt` функциясы эки аргументти кабыл алат:

```js no-beautify
result = prompt(title, [default]);
```

Ал текст билдирүүсү бар модалдык терезени, келүүчү текст киргизе ала турган талаасын жана OK/Жокко чыгаруу баскычтарын көрсөтөт.

`title`
: Келүүчүгө көрсөтүү үчүн текст.

`default`
: Кошумча экинчи параметр, текст киргизүү талаасы үчүн баштапкы маани.

```smart header="`[...]` синтаксисиндеги чарчы кашаалар"
Жогорудагы синтаксистеги `default` тегерегиндеги чарчы кашаалар параметр милдеттүү эмес, талап кылынбаган экенин билдирет.
```

Келүүчү киргизүү талаасына бир нерсени терип, OK баскычын баса алат. Киргизилген текст `result` өзгөрмөсүнө ыйгарылат. Колдонуучу ошондой эле "Жокко чыгаруу" баскычын басуу же `key:Esc` баскычын басуу менен киргизүүнү жокко чыгара алат. Бул учурда `result` өзгөрмөсү `null` маанисине ээ болот.

`prompt` чакыруусу киргизүү талаасынан текстти же киргизүү жокко чыгарылган болсо `null` кайтарат.

Мисалы үчүн:

```js run
let age = prompt('Сиз канча жаштасыз?', 100);

alert(`Сиз ${age} жаштасыз!`); // Сиз 100 жаштасыз!
```

````warn header="IE'де: ар дайым баштыпкы `default` маанисин белгилеңиз"
Экинчи параметр кошумча болуп саналат, бирок биз аны белгилебесек, Internet Explorer текст киргизүү талаасына `"undefined"` сабын киргизет.

Көрүү үчүн бул кодду Internet Explorer'де жүргүзүңүз:

```js run
let test = prompt("Test");
```

Ошентип, IE'де модалдык терезе жакшы көрүнүшү үчүн, биз ар дайым экинчи аргументти белгилөөнү сунуштайбыз:

```js run
let test = prompt("Test", ''); // <-- IE үчүн
```
````

## confirm

Синтаксиси:

```js
result = confirm(question);
```

`confirm` функциясы `question` суроо тексти жана эки баскычы бар модалдык терезени көрсөтөт: OK жана Жокко чыгаруу.

Натыйжасы OK басылса `true`, башка учурларда `false` болот.

Мисалы:

```js run
let isBoss = confirm("Сиз башчысызбы?");

alert( isBoss ); // true, эгерде OK басылса
```

## Корутунду

Биз келүүчүлөр менен өз ара аракеттенүүү үчүн 3 браузердин функцияларын үйрөндүк:

`alert`
: билдирүү көрсөтөт.

`prompt`
: билдирүү көрсөтөт жана колдонуучудан текст киргизүүнү сурайт. Терилген текстти кайтарат, же "Жокко чыгаруу" менен `key:Esc` баскычтары басылса `null` кайтарат.

`confirm`
: билдирүү көрсөтөт жана колдонуучунун "OK" же "Жокко чыгаруу" баскычын басышын күтөт. Ал OK үчүн `true` жана "Жокко чыгаруу"/`key:Esc` үчүн `false` кайтарат.

Бул ыкмалардын баары модалдуу: алар скрипттин аткарылышын токтотуп, терезе жабылмайынча колдонуучуга баракчанын калган бөлүгү менен иштешүүгө жол бербейт.

Жогорудагы бардык ыкмалар менен байланышкан эки чектөө бар:

1. Модалдык терезенин так жайгашкан жерин браузер аныктайт. Адатта, ал борбордо жайгашкан.
2. Терезенин так көрүнүшү браузерден да көз каранды. Биз аны өзгөртө албайбыз.

Жөнөкөйлүктүн баасы ушундай. Келүүчү менен өз ара аракеттенүү үчүн бай функционалдуураак жагымдуураак терезелерди көрсөтүүнүн башка жолдору бар, бирок "коңгуроолор жана ышкырыктар" маанилүү болбосо, бул ыкмалар жакшы иштейт.
