# Коддун түзүмү

Тилди коддун негизги курулуш блоктору менен үйрөнүп баштайлы.

## Нускамалар

Нускамалар - бул синтаксистик түзүлүштөр жана аракеттерди аткаруучу буйруктар.

Биз "Салам, дүйнө!" билдирүүсүн көрсөткөн `alert('Салам, дүйнө!')` нускамасын көргөнбүз.

Биздин кодубузда биз каалагандай көп нускамалар болушу мүмкүн. Нускамаларды үтүрлүү чекит менен ажыратса болот.

Мисалы үчүн, биз бул жерде "Салам Дүйнө" билдирүүсүн эки alert'ке бөлдүк:

```js run no-beautify
alert('Салам'); alert('дүйнө');
```

Адатта, кодду окууну жеңилдетүү үчүн нускамалар жаңы сапта жазылат:

```js run no-beautify
alert('Салам');
alert('дүйнө');
```

## Үтүрлүү чекиттер [#semicolon]

Көпчүлүк учурларда саптын үзүлүшү бар болсо, үтүрлүү чекит коюлбашы мүмкүн.

Мынтип да иштейт:

```js run no-beautify
alert('Салам')
alert('дүйнө')
```

Бул учурда, JavaScript саптын үзүлүшүн "айкын эмес" үтүрлүү чекит катары чечмелейт. Бул [автоматтык үтүрлүү чекит коюу](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-automatic-semicolon-insertion) деп аталат.

**Көпчүлүк учурларда, жаңы сап үтүрлүү чекитти билдирет. Бирок "көпчүлүк учурларда" "ар дайым" дегенди билдирбейт!**

Жаңы сап үтүрлүү чекитти билдирбеген учурлар да бар. Мисалы:

```js run no-beautify
alert(3 +
1
+ 2);
```

Код `6`'ны чыгарат, анткени JavaScript бул жерге үтүрлүү чекиттерди койбойт. Эгерде сап "+" белгиси менен аяктаса, анда ал "бүтүрүлбөгөн туюнтма" экени интуитивдик түрдө ачык көрүнүп турат, андыктан үтүрлүү чекит керек эмес.

**Бирок JavaScript керек болгон жерге үтүрлүү чекит коюуну "унутуп алган" жагдайлар бар.**

Бул учурда пайда болгон каталарды аныктоо жана оңдоо абдан кыйын.

````smart header="Катанын мисалы"
Эгер сиз мындай катанын айкын мисалын көргүңүз келсе, бул кодго көңүл буруңуз:

```js run
alert("Салам");

[1, 2].forEach(alert);
```

Азырынча `[]` кашааларынын жана `forEach`'тин мааниси жөнүндө ойлонуунун кажети жок. Аларды кийинчерээк изилдейбиз. Азырынча жөн гана бул коддун натыйжасын эстеп калыңыз: ал `Салам`, анан `1`, анан `2` көрсөтөт.

Эми `alert`'тен кийинки үтүрлүү чекитти алып салалы:

```js run no-beautify
alert("Салам")

[1, 2].forEach(alert);
```

Бул код жогорудагы коддон бир гана жагынан айырмаланат: биринчи саптын аягындагы үтүрлүү чекит жоголуп кетти.

Бул кодду жүргүзсөк, биринчи гана "Салам" көрсөтүлөт, андан кийин бир ката пайда болот (аны көрүү үчүн консолду ачышыңыз керек болушу мүмкүн).

Мунун себеби JavaScript `[...]` чарчы кашаасынын алдына үтүрлүү чекит койбойт. Андыктан акыркы мисалдагы код бир нускама катары аткарылат.

Кыймылдаткыч аны мынтип көрөт:

```js run no-beautify
alert("Салам")[1, 2].forEach(alert);
```

Укмуштай көрүнөт, туурабы? Мындай биригүү бул учурда туура эмес. Код туура иштеши үчүн `alert`'тен кийин үтүрлүү чекит коюшубуз керек.

Бул кээ бир башка жагдайларда да болушу мүмкүн.
````

Нускамалар жаңы саптар менен бөлүнгөн болсо да, алардын ортосуна үтүрлүү чекиттерди коюуну сунуштайбыз. Бул эреже программисттердин коомдоштугунда кеңири колдонулат. Дагы бир жолу белгилей кетели - көпчүлүк учурда үтүрлүү чекит койбоого *болот*. Бирок аны коюу, айрыкча үйрөнчүктөр үчүн коопсуз.

## Комментарийлер [#code-comments]

Убакыттын өтүшү менен программалар барган сайын татаалдашат. Код эмне кыларын жана эмне үчүн экенин сыпаттаган *комментарийлерди* кошуу зарылчылыгы жаралат.

Комментарийлерди скрипттин каалаган жерине жайгаштырса болот. Алар анын аткарылышына таасир этпейт, анткени кыймылдаткыч аларды жөн эле көңүлдөнбөйт.

**Бир саптык комментарийлер кош сызык `//` менен башталат.**

Калган саптар комментарий болуп саналат. Ал өзүнүн толук сабын ээлей алат же нускамадан кийин жайгашат.

Бул жердегидей:
```js run
// Бул комментарий бүт сапты ээлейт
alert('Салам');

alert('Дүйнө'); // Бул комментарий нускамадан кийин келет
```

**Көп саптуу комментарийлер жантык сызык жана жылдызчадан <code>/&#42;</code> башталып, жылдызча жана жантык сызык <code>&#42;/</code> менен аяктайт.**

Мына бул жердегидей:

```js run
/* Эки билдирүү менен мисал.
Бул - көп саптуу комментарий.
*/
alert('Салам');
alert('Дүйнө');
```

Комментарийдин мазмуну көңүлдөнбөйт, ошондуктан <code>/&#42; ... &#42;/</code> ичине код киргизсек, ал аткарылбайт.

Кээде коддун бир бөлүгүн убактылуу өчүрүү үчүн ыңгайлуу болушу мүмкүн:

```js run
/* Кодду комментарийлөө
alert('Салам');
*/
alert('Дүйнө');
```

```smart header="Ысык баскычтарды колдонуңуз!"
Көпчүлүк редакторлордо коддун саптарын бир саптуу комментарий үчүн `key:Ctrl+/` жана көп саптуу комментарийлер үчүн `key:Ctrl+Shift+/` сыяктуу баскычтарды басуу аркылуу комментарийлөөгө болот (коддун бир бөлүгүн бөлүп, баскычтар айкалышын басыңыз). Mac үчүн `key:Ctrl` ордуна `key:Cmd` жана `key:Shift` ордуна `key:Option` сынап көрүңүз.
```

````warn header="Камтылган комментарийлер колдоого алынбайт!"
Башка бир `/*...*/` ичинде `/*...*/` болушу мүмкүн эмес.

Мындай код ката менен "өлөт":

```js run no-beautify
/*
  /* камтылган комментарий ?!? */
*/
alert( 'Дүйнө' );
```
````

Кодуңуздагы комментарийлерди колдонуудан тартынбаңыз.

Комментарийлер коддун көлөмүн көбөйтөт, бирок бул көйгөй эмес. Кодду өндүрүш серверине жарыялоодон мурун кичирейтүүчү көптөгөн куралдар бар. Алар иштөөчү скрипттерде камтылбашы үчүн комментарийлерди алып салышат. Ошентип, комментарийлер эч кандай жол менен иштөөчү кодго зыян келтирбейт.

Кийинчерээк колдонмодо жакшыраак комментарийлерди жазууну түшүрдүргөн <info:code-quality> бөлүмү болот.
